Traducteur: eric vautier
Relecteur: Priscilla R. A.
Je suis philosophe,
donc je suis curieuse.
Ou alors :
je suis curieuse,
donc je suis philosophe.
Je crois que c'est plutôt ça :
c'est parce que l'on est curieux,
qu'on est philosophe.
Philosophe, et con, parfois.
Parce que la curiosité
est curieuse, ma foi.
Et c'est ça qui éveille
ma curiosité aujourd'hui.
Je suis curieuse de la curiosité.
Et du coup, pour tenter
de satisfaire cette curiosité,
j'ai commencé par faire
quelque chose de simple :
j'ai ouvert un dictionnaire,
ces fameux carnets référentiels.
Et dans ce carnet,
j'ai trouvé une définition.
Disons deux plutôt.
La première :
mot féminin
qui qualifie - c'est une qualité,
celle de désirer connaître.
Du coup, je me dis que c'est plutôt
gratifiant, si je me qualifie de curieuse.
Et puis en deuxième définition,
je vais trouver l'un des maux féminins.
C'est vrai qu'on nous l'attribue souvent,
curieusement d'ailleurs,
à savoir ce désir indiscret de savoir.
On pourrait en rester à ce carnet.
Personnellement,
je ne suis pas satisfaite ;
ma curiosité n'est pas ici rassasiée.
J'ai fait le même pari pour vous.
Et du coup je vous propose plutôt
de mettre ce carnet de côté,
et d'essayer d'incarner la curiosité,
de voir comment elle se manifeste
au-delà que dans un manifeste,
de voir concrètement
ce qu'on peut en dire.
Et tout d'abord, je vous propose
qu'on éveille ensemble notre curiosité
en s'intéressant
au désir indiscret de savoir.
Je suis curieuse
et j'ai le désir de connaître,
ou d'en connaître davantage,
sur ce désir indiscret de savoir.
Le désir indiscret de savoir.
Qui d'entre vous n'a jamais eu envie
de savoir ce qu'untel pense, dépense,
l'envers d'une récompense ?
Qui n'a jamais eu envie d'en
savoir plus sur l'avis des gens ?
L'avis a - v - i - s et la vie des gens.
Qui n'a jamais eu
cette tentation impudique
lorsqu'il passe et reluque la une
de Public, Voici ou autre magazine ?
Tout le monde, non ?
Certains pourraient se dire :
« Ça ne la regarde pas,
qu'elle se mêle de ses affaires. »
J'ai parié que vous
n'oseriez pas me le dire.
Ça m'arrange du coup.
Car, d'une manière générale, ma démarche
est moins impudique que philosophique,
du moins dans sa forme.
Formulons tout d'abord
un premier constat :
nous sommes tous naturellement,
vous et moi, eh bien, des curieux.
On a ce désir indiscret de savoir,
mais à moins d'être con ou un brin
enfantin, ou contre les conventions,
on va canaliser tout ça.
On essaye de ne pas se poser de questions,
on évite d'épier son voisin,
de fouiller dans le portable
de son conjoint
ou d'aller regarder
le journal intime de son enfant.
On se canalise, on se discipline,
parce que c'est maladroit et,
en plus de ça, ce serait malsain.
Et on voit effectivement
que, dans la vie, parce qu'on grandit,
et parce qu'on vit en communauté
avec d'autres personnes
et des règles à respecter,
eh bien, ce désir premier
va être discipliné.
C'est mieux car vous risqueriez
de passer pour curieux,
au sens de bizarre cette fois,
et d'être rejeté.
Et quel est ce premier lieu
qui accommode cette curiosité incommode ?
L'école.
L'école, c'est ce premier lieu,
effectivement, où l'impatience de savoir
que vous avez quand vous êtes enfant,
va se cultiver en désir de connaître.
Ça rejoint la première définition,
ce désir de connaître.
Un désir de connaître discipliné.
Rappelez-vous l'école : on vous asseoit,
on vous dispense des cours,
dont vous pourriez pour la plupart
vous dispenser un petit peu,
on nous ingurgite différentes choses.
On forge votre curiosité
autant qu'on la force.
On vous donne quantité de choses à savoir
sans même vraiment savoir pourquoi.
Il y a la question de l'utilité qui se
pose, faute d'expérience et d'intérêt.
Qui n'a jamais ressenti
cette frustration de cette accumulation,
le labeur de l'apprentissage par cœur,
la pression de la notation ?
Alors même - rappelez-vous ça - que
c'est une période où s'éveille ici...
Vous ne faites la cour qu'à une chose
quand vous êtes en cours,
à savoir la cour.
La cour que vous observez
du coin de l'œil,
qui, elle, vous rappelle
justement différentes choses.
Effectivement, quand on est enfant,
on est naturellement porté par cet élan :
on observe le monde.
Montaigne était assez brillant sur ça,
puisqu'il nous rappelait que le but
de l'instruction d'un enfant,
c'est celui de contribuer à cet éveil
d'une curiosité qu'il appelait joyeuse.
Et je reprendrai la formule de Daniel
Pennac dans « Comme un roman » :
« On ne force pas une curiosité,
on l'éveille. »
Or, effectivement, l'école aujourd'hui,
il semble qu'elle cultive davantage
une curiosité plutôt anxieuse que joyeuse.
Curiosité joyeuse qui serait celle
de l'observation, du questionnement.
La curiosité anxieuse, c'est celle de
l'application plutôt que de l'implication,
de l'apprentissage par cœur,
sans vraiment vous encourager à en mettre,
du cœur à l'ouvrage, dans tout cela.
C'est aussi les réponses,
pourvu qu'elles soient bonnes, d'ailleurs,
plutôt que les questions
ou l'art du questionnement.
C'est aussi ce savoir fonctionnel :
on apprend pour utiliser,
pour l'utiliser, rajouter
dans sa copie, le ressortir,
se spécialiser en vue d'un métier.
On apprend pour apprendre
et pour utiliser ce savoir.
C'est vrai effectivement que, ensuite, on
se dit : « Qu'est-ce qu'on en retient ? »
Parce que, après l'école,
il y a l'école de la vie.
Il faut quand même
qu'on ait retenu des leçons.
C'est dommage d'être dans un apprentissage
sans avoir vraiment retenu des choses.
Et c'est ça qu'on va pouvoir faire
perdurer dans cette école de la vie.
Alors,
l'école, c'est un des premiers sentiers
qui nous amènent à cette école de la vie,
et malheureusement,
si le sentier est ô combien méritant,
parfois il est peut-être trop strict,
trop académique, peu autonomisant,
et, du coup, peu professionnalisant.
Mais je dis quand même,
pour ma part, merci à l'école,
puisqu'elle m'a permis sur le tard
de rencontrer la philosophie -
mais je l'ai rencontrée - et cette
philosophie est un art du questionnement.
C'est grâce à l'école
que je peux venir critiquer,
puisqu'elle m'a donné les moyens et
l'opportunité, de pouvoir la rencontrer.
Ce qui m'intéresse par la suite,
c'est cette école de la vie,
effectivement,
où on va aller juste après ça.
Je trouve assez intéressant de voir
qu'en fait, on est devenu grand,
mais dans l'école de la vie,
on redevient des enfants.
C'est assez paradoxal.
J'avais envie d'essayer
de voir cela avec vous.
On redevient des enfants parce que
c'est le désir de connaître qui pour nous
va s'impatienter justement de savoir.
On est des impatients,
des curieux impatients.
On a quitté les bancs de la vie d'école
pour prendre les bancs
ou pour aller justement
en classe dans la classe
du monde professionnel,
et on se rend compte qu'être
un élève discipliné, en tout cas,
ça ne va pas suffire,
ça ne peut pas suffire.
Ce qu'on a appris ne suffira
pas dans la vie. Pourquoi ?
Parce que la vie, elle est indisciplinée.
Les choses bougent, les choses changent.
Et travailler ne peut pas se résumer
à appliquer ce qu'on a appris.
C'est aussi accueillir cette indiscipline,
et donc être forcément sur le qui-vive.
Et la vie nous rabaisse.
La vie nous rappelle à l'ordre.
Ou plutôt au désordre.
Observons donc le monde
dans lequel nous sommes.
C'est le désordre qu'il y a,
toute cette activité,
c'est un monde qui bouge,
et qui bouge comme jamais.
Contexte hyper-moderne,
contexte hyper-complexe,
pourrions-nous dire.
Un monde où les moyens
de communication, les connaissances,
le savoir, les techniques, évoluent.
Ce qu'on apprend
devient rapidement obsolète.
Du coup, ça veut dire quoi ?
Que d'une, ça presse
notre curiosité - on doit l'être -
et ça stresse notre curiosité.
La curiosité qui est d'abord, d'ailleurs,
un rapport et un comportement
vis-à-vis de l'inconnu.
Dans un monde où tout change
et bouge, l'inconnu est partout,
bien qu'il y ait de la maîtrise -
c'est le paradoxe du monde.
Du coup, vous êtes
constamment en curiosité.
Il y a de l'inconnu. Et la curiosité,
c'est aussi ce qui s'éveille,
d'une absence, d'une insatisfaction.
Si vous êtes curieux, c'est qu'il vous
manque quelque chose.
Dans une société où on n'a jamais eu
autant de possibles qui s'offrent à nous,
les manques sont partout.
Plus vous avez de possibilités, plus
vous pouvez manquer de choses.
L'herbe est plus verte ailleurs,
je veux un nouveau job,
je veux changer de femme,
une nouvelle maîtresse.
Mais vous voyez, au final,
le désir s'impatiente,
outrepassant même
les limites de l'utilité.
Connaître pourquoi ?
Pourquoi ? Ça devient presque vain
et là je vous cite Pascal, qui nous dit :
« La curiosité n'est que vanité,
lorsqu'elle est immodérée. »
Je rajouterais : « lorsqu'elle
est hyper fonctionnelle. »
Pourquoi ?
Parce qu'aujourd'hui,
c'est le désir de connaître davantage
pour en tirer avantage.
On est dans cette quête-là.
Cette quête importante.
Du coup il y a une indiscipline des grands
aux caprices d'enfant,
et un spleen grandissant.
Un spleen grandissant,
parce que la curiosité nous perd,
perte de sens, obsolescence,
obsolète, sens.
Nécessairement.
Et dans tout ça, la question
que j'ai envie de vous poser, c'est :
les écoliers de la vie que nous sommes
n'auraient-ils retenu
pour leçon de l'école
que l'idée que le savoir est fonctionnel ?
Il n'y a pas que des sciences à l'école,
il y a l'essence même de l'école,
qui est la curiosité,
le désir de connaître,
le désir de connaître pour y mettre
du sens, l'amour de la connaissance.
Et c'est là que j'arrive à mon troisième
point : le désir de co-naître.
J'aime jouer sur les mots,
c'en est un qui nous invite à cela.
Le désir de co-naître pour naître
avec ce qu'on a, avec ce qu'on est,
ou plutôt, ce qu'on essaye de connaître.
Ce n'est pas le connaître pour l'utiliser,
c'est le connaître pour s'en
trouver aussi changé, grandi,
pas que grandi dans l'espace.
Face à ces montagnes de possibles
que nous avons aujourd'hui,
j'ai envie de terminer avec Montaigne.
Montaigne qui s'essayait dans
ses Essais brillamment à la curiosité,
curiosité joyeuse et judicieuse,
pour justement observer
le temps dans lequel il était,
et les troubles civils de l'époque
qui le concernaient.
Il disait que cette curiosité,
elle avait un côté joli et agréable
parce qu'elle nous invitait tous,
à voir plus loin que le bout de notre nez,
à considérer le monde
comme une expérience de jugement
et à le prendre
comme une matière d'apprentissage.
Pas à la façon ou à la leçon,
pourrions-nous dire,
de ceux qu'il appelait les boiteux.
C'étaient ceux qui justement
n'apprennent que pour trouver des causes.
L'aspect scientifique :
il faut trouver des réponses.
Si je fais une analogie,
les boiteux que nous pourrions
être aujourd'hui, ce serait
ces hommes et ces femmes
de l'école de la vie
qui cherchent aujourd'hui
des réponses, des résultats,
des outils ready-made,
comme si le sens s'achetait en barre.
Plutôt que de s'interroger,
on veut des réponses,
des réponses - toujours.
Et lui disait que
cette curiosité était plutôt l'inverse,
c'était ce regard d'enfant -
regarder le monde comme un enfant.
C'est quoi ?
Un enfant est quelqu'un capable de
se délier des connaissances et du savoir,
qu'il a d'ailleurs peu,
mais pour s'éveiller.
Il part de l'émerveillement du monde,
de l'ignorance, il est capable de cela.
Du coup, la question que je me pose,
c'est de se dire :
« Regardons comme un enfant
avec les ressources d'un grand. »
Parce qu'on est grand !
Si on observait justement
les choses comme un enfant,
peut-être que, à vouloir solliciter
des réponses partout,
on changerait la donne et accepterait
que le sens des questions
réside moins dans les réponses
que l'on cherche à trouver absolument
que dans les questions
que l'on se pose à ce sujet.
Voilà la curiosité de Montaigne.
Elle était à la fois enquêtrice
et non résolutive.
Elle cherchait, elle apprenait à voir,
elle était là moins pour un sens,
elle cherchait moins, finalement, un but
pratique que l'éveil d'un sens critique.
Elle ne se contentait pas
de ce qu'elle savait,
mais, au contraire, elle se posait
des questions et en était contente.
Cette curiosité
est une curiosité philosophique.
Une philosophie qui nous apprend
à regarder le monde.
Quand on regarde le monde, on apprend
aussi à se regarder dans le monde.
Le désir de connaître le comment
et le pourquoi des choses.
Le désir, finalement, de co-naître
avec ses découvertes, au sens co-naître.
C'est là, à mon avis,
toute l'essence de la philosophie.
Hobbes observait très bien cela
lorsqu'il écrivait dans le « Léviathan »
cette fameuse phrase :
« Le désir de connaître le comment
et le pourquoi s'appelle curiosité. »
Aussi, je crois que
la curiosité ne peut pas
résider ou se limiter à quelques
définitions dans un carnet,
parce que la curiosité est à incarner.
D'ailleurs je vous ai un peu menti :
ceci n'est pas un carnet,
mais ceci est à incarner.
Je vous inviterai à cela aujourd'hui,
surtout, je vous en prie,
n'éteignez jamais le sentiment
de curiosité qui vous anime,
car la curiosité, elle réveille et
éveille, chez nous autres grands,
notre âme d'enfant
et nous invite au voyage.
Et ça, je pense que c'est important.
Je conclurai en vous disant :
la curiosité,
c'est sûrement ce désir et
ce plaisir du sens plutôt que des,
alors osez !
Osez la curiosité
pour demain, et à deux mains !
(Applaudissements)